＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第21話=
私についてこないで
従妹よ
こんなことをしたら誤解される
これを見ろ
これは何だ？
なぜ私の肌着を持ってるの
返して
弁明はできないぞ
私と来るか
さもなくば
この肚兜を持って
叔母様に結婚を申し込む
私の名誉を汚す気？
返して
断る
やめろ
何をする
その小姐が本当に好きなら
堂々と求婚すべきだ
こんな卑劣な手を使うな
また他の小姐を陥れたら
命はないと思え
ご安心を
ここでは何も起きていません
誰にも申しません
まさに天が結んだ良縁ね
趙大人にご挨拶を
私は安州から参りました
はるばる参ったのは
塩政改革のためです
あなたが安商の方か
さようでございます
安商を代表し 献上に参りました
こちらは私の姪で
しとやかで従順な娘です
どうぞお納めください
南北の商人
趙大人が雁商と安商の
どちらの肩を持つかは
この娘を受け入れるかで決まる
そうだな
塩政改革は一大事
南北の商人は争い
もとより歩み寄るのが難しい
面と向かって断るような
安商の顔を潰すことはしないはず
好機はめったにない
塩政改革を任された趙凌に
あなたの姪が
本当に嫁げれば
塩の件でも
力を貸してくれる
奥様 ご助言に感謝します
九爺は受け入れるとも
断るとも言わなかった
呉小姐があなたに似ているのも理解できたわ
趙大人のために
仕立てた贈り物だからなのね
解小姐はまだ嫁いでいないのに
もう側室を迎えるの？
本当ね
若奥様
大爺がお迎えです
敬修
若俞大人が直々にお迎えとは
お優しいこと
乗って
解小姐 お気をつけて
(俞邸)
(傅習録)
大爺と若奥様は
結婚して5年も側室を迎えなかった
あのお二人はまだ結婚前なのに
趙凌は
もう女を屋敷に入れました
やはり 若奥様のほうが幸せです
婿選びは
家柄や権勢だけ見ても無駄ね
今は趙凌が栄えていても
真心がなければ
いずれ心変わりする
若奥様と大爺は
愛で結ばれたから安泰です
この絵は
大金を積んでも手に入らない
大爺もきっとお喜びに
ここに置くか
それとも
あちらに置いて
まさか
あの子が今も思い続けていたとは
奥様 お怒りを鎮めてください
使用人が誤って入れたのかと
かばわなくていい
あの周歳宴で
わざわざ胡餅を一品加えた
あの時から妙だと思っていた
すべて化営で招いた災いよ
おかげで 私は
二人の若者と張り合う羽目に
それなのに 今では
苦労して
娶った水仙には見向きもせず
毎日 玉蘭を描いて思い人を偲ぶ
こんな家柄なのに
なぜあんな情に溺れる子が
奥様 お怒りを鎮めて
早く
片づけて
(夕照嫣紅)
お母様 お呼びですか
家の金から
500両をあなたに支給する
受け取りなさい
お心遣いに感謝します
私はお言いつけどおり
呉小姐をあの方に似せただけです
これは
よく働いてくれた
褒美だと思いなさい
紅や白粉を買うもよし
新しい服を仕立てるもよし
とにかく
自分を粗末に扱わないで
ありがとうございます お母様
男は外で
働き疲れ
家へ帰れば
心安らぎ
くつろぎたいもの
心を配るべき所は
怠らぬように
ご安心ください お母様
嫁として必ず
一層励みます
下がりなさい
奥様は若奥様をお大事にしてるのですね
同じ女同士よ
家にこんなことが起きたら
穏やかではいられない
分かってくれるといいけれど
よく役目を果たしたことは
奥様もご存じです
お母様は今まで
私の装いなど気にしてなかった
まさか子を産み育てた私が
体裁を損ねたのかしら
若奥様 考えすぎです
今回は見事に役目を果たされ
奥様は口には出さずとも
心の中では
きちんと評価されています
(解邸)
九爺ったら
面と向かって
呉小姐を断らなかったなんて
事情がおありなのよ
南北の争いは
塩政改革に関わるもの
面と向かって断れなかったのかと
それでも態度で示すべきです
一晩たったのに
謝りにも来ないなんて
これ以上 甘やかせば
どんな災いになることか
どんな災い？
路地の入り口に菓子屋ができた
同僚から
栗菓子がおいしいと聞いた
食べてみて
味はどうだ
(栗の焼き菓子)
九爺はわざわざ
この栗菓子を届けに？
もちろん呉小姐の件で来た
あの娘を
屋敷に入れる気は決してない
それが聞ければ十分です
やはりお嬢様が大事なのですね
それに呉小姐は
安商の出身だ
公然と屋敷に入れれば
今後
誰かがあの娘を使って
私のそばで裏工作をしても
見抜くのは難しい
そのために
呉小姐を受け入れないと決めたのね
この件で私が表立った動きを
するにはいかない
塩政改革が注目される中
私の一挙一動が
別の意図だと勘ぐられる
だが 安商の心も傷つけたくない
だから
君がうまく収めてくれないか
私を働かせに来たのね
私を盾にするつもりなのね
二人の暮らしは舟と同じ
一人で漕ぐより二人のほうが速い
それに 君の腕なら
呉小姐が10人いても
君には敵わない
私にその腕がなければ
あの方を迎えたの？
君にできないはずがない
私に言わせれば
何もする必要はないわ
いっそ呉小姐を迎えて
塩政改革のためにもなる
呉小姐は
安商の出というだけでなく
俞家ともつながりがある
俞家は
この機に乗じて
私が断れないのを見越し
人を送り込もうとしている
だから あの娘は
決して受け入れられない
なぜ
それは…
怒りの言葉だろう
(5年ぶりに再会したのに)
(九爺はいつも仕事の話)
(夫婦になる前に同僚になったみたいです)
(解記装飾品店)
行こう
- 奥様
- あちらへ
店主
お客様が一人
あまりに注文が多いのです
簪も髪飾りも
すべてお見せしました
高価な品は
趣味が悪いと言い
意匠のよい品は
今度は
素材が悪いと
素材がよければ
値段が高いと仰います
相手にしなくていい
狙いが私だったはず
解小姐
あなたへの贈り物を選ぶため
ついけちを付けるようなことに
なってしまいました
まさか
この店があなたのものとは
失礼いたしました
商いをしている以上
訪れる方は皆お客様です
ですが 呉小姐の贈り物は
あまりにも高価で
私には受け取れません
あなたなら受け取れます
かねがね
解小姐は
三度も県誌に載った
類いまれな女性だと聞きました
才知と福
その両方をお持ちです
将来
一つ屋根の下で暮らすなら
妹分として姉上を敬い
姉上を尊とします
どういう意味です？
だ 誰があなたと暮らすものですか
女性の貞節は
命に関わるもの
射柳会の日に
すでに…
もしや
私の思い違いでしたか
そ そうよ 思い違いです
呉小姐は聡明な方です
趙家へ嫁ぎたいのは
つまり
義父母の束縛もなく
義姉妹の小言もない
いずれ子を産めば
足場を固められるから
ですが いくら策を巡らせても
一つだけお忘れです
私が嫉妬深く
毎日あなたをいびったら？
まさか
解小姐は度量が広く
女性の鑑となるお方
私を冷遇するはずがありません
ほかのことには寛容でも
縁談だけは
誰にも愛を分けられません
私の過去をご存じなら
当然
私のやり方もご存じでしょう
本気で私と
争うおつもりか
困らせはしません
あなたに決定権がないのも承知しています
叔母様を
ここへ呼んで来てください
でも私の叔母をどう説得するのです
人の心はそれぞれ異なり
欲するものも違う
ゆえに争いは絶えず
陰謀が次々と生まれる
だが 陰謀は巧妙でも
必ず隙がある
表立った策なら違う
互いに望みを満たしてこそ
双方の利益になる
(解邸)
ご機嫌よう 解小姐
またお会いしましたね
俞夫人に美人の献上を勧められた時
趙大人が塩政改革を
任されたと聞きましたか
ですが 恐らく
半分だけ話し
半分は隠したのでしょう
そうでなければ
賢明な呉夫人が
損になる取引をするはずがない
何を仰います
私はただの商家の女
お役人の複雑な思惑など
まるで分かりません
趙大人が塩政改革を担うのは事実
ですが 一時的な代行です
騒ぎが収まれば
塩政とは無関係になるかもしれません
その時には
口を出そうとしても
力を使いようがありません
本当ですか
長年 商いをしてきた呉夫人なら
ご自分で判断できるでしょう
よくお考えください
趙大人の基盤は西北
開中制によって
兵糧を運び
国境を守っています
もし 今後
立場上 距離を置く必要が生じ
塩政改革から退けば
呉夫人は
どうなさいます
俞夫人め
話を半分だけして私を欺いたのね
私を引き込む時には
趙凌の職が
一時的だとは言わなかった
危うくだまされ
大損する
取引をするところだった
まだ間に合ってよかったですね
解小姐は
本当に大した方です
叔母様ほどの策士さえ
退けるとは
この数年
私は泥沼でもがき
叔母様に
いいように扱われ
浮草のように頼る所もなく
不安でたまりません
解小姐に出会っていなければ
自分の運が悪く
叔母様を満足させる
夫を得られなかったせいだと想ってた
そうでは
ないのですか
彩蓉
答えが見つかった気がする
自分の基盤を築くには
頼るべきは
どんな夫を得るかではなく
自分自身よ
自分の居場所を築くのよ
解小姐をご覧なさい
あの方は
一度も慌てたことがないようだ
女が最も避けるべきは
男女の情に縛られること
九小姐は急所を突くことを心得ている
奥向きだけを見ずとも
奥向きを治めてしまった
若い頃の私も
あのように果断だった
呉夫人は
所詮 商家の女
目に映るのは
利益だけ
もうよい
夫婦は心が離れ
同床異夢となることが禁物
九小姐は
奥向きを治めても
心のわだかまりまでが解けたか？
本当に
吹っ切れたのか
今回 虎臣は危機にも動じず
市場のことをよく収束してくれた
功を独占するわけには参りません
これもひとえに
田閣老のお引き立てのおかげです
田卿
病気療養の件は
少し先に延ばせぬか
余がそなたという柱を手放せば
片腕を失うも同然だ
陛下
老臣にはもったいないお言葉
先月 太医院で診察を受けました
もうよい
体が第一だ
高麗人参を数株 用意し
田閣老の煎じ薬に使わせよ
はっ
(徳被桑梓)
これはどういうことだ
甘霖鎮に帰ります
九爺
どうかお元気で
どうした？
いや
いや 待て
なぜだ？
京城では
すべてうまくいっているだろう
この3000両は
九爺がお使いください
塩政改革は始まったばかり
今後は
何かとお金が入り用でしょう
それから
手足が縛られたり
他人の賄賂に手を出したりは
避けるようにして
かえって
大切なものを失うから
まさか
前の呉小姐の件で？
天に誓って
彼女を娶る気などない
もう
本当に塩政改革のためだ
どちらにせよ 九爺が正しいのですね
私が考えすぎで
嫉妬深いだけです
誰かが陰で悪口を？
すぐ舌を抜かせる
大川
彪子
九爺
本当に分からないのですか
それとも分からぬふりを？
- 九爺
- 誰の舌を抜くんだ
小姐
お引っ越しですか
お手伝いします
では
お願い
小姐 どちらへ？
甘霖鎮に帰るわ
甘霖に？
お前のせいだぞ
私が今望むのは
穏やかな暮らしです
九爺が立身出世を望むことは
責めたりしません
ですが その中で立ち回るのに
もう疲れました
九爺は
小姐が怒る理由を本当に分からないのですか
私には
前より短気になったとしか思えない
5年も待ったのです
少しくらい怒って当然です
女はなだめるものです
小姐は5年も待ったのに
やっと再会した途端
呉小姐が現れたら
誰だって傷つきます
天に誓って…
本当に小姐を帰すのですか
あの人はいつも慎重だ
本当に帰りはしない
九爺
荷物がこんなにあります
芝居ではないと…
本気で帰るのでは？
こうしよう
すぐ解記へ行き
五太太を呼んできてくれ
私が？
私…
何と言えばいいのです
ただ
小姐のご機嫌が悪いから
来てなだめてほしいと
趙凌
お母様を騒がせたら
ただではおかないわよ
私は…
まったく石頭ね
あれほど怒ったのに
まだ分からないなんて
今度こそ分かったはず
もう怒らないでください
大丈夫ですよ
さっきの私
迫力はあった？
見事でした
(徳被桑梓)
長い道のりを経て
ようやく京城に来た
君たち母娘が
また離れるのも見たくない
まだ怒っているのは分かる
こうしよう
引っ越さないで
しばらく
私が来なければいい
(雲舎)
いい子ね
お母様
どうしてこちらへ
このような力仕事は
私がいたします
本当は
毎日来なくてもよい
(傅庭茁の妻 傅沈氏)
茁哥児は外で学問中
家を顧みる余裕もなく
あなたに苦労をかけている
お父様は
本来なら喪に服すのは3年
それなのに
庵を結んで7年
厳冬にも休まれません
これほどの孝行を
私たち末の者も
見習うべきです
都からここまでは
駕籠でも1時辰かかる
往復すれば
2時辰よ
半ば墓に入った我々は
ここで時を費やしてもよいが
(傅五老爺)
若いあなたが
一日の半分を
無駄にしていたわ
お母様
嫁として当然の務めです
私がやります
お父様
お母様
新しい物と取り替えます
ここに欠けがあります
待て
欠けだと？
どこの欠けだ
吏部か
戸部か
礼部でも構わん
も もしや
復職の話を聞いたのか
こちらの
杯の口が欠けています
杯の縁か
構わん
杯が欠けるのもよい
欠けはよい
無傷の杯は奥方へ
少し具合が悪いので
先に失礼します
欠…
天の思し召しだ
陛下に申し上げます
塩政改革の準備は整い
各地の塩商もなだめ
皆 新政への協力を承諾しました
臣は
まず安州で試行し
成果を見ることを提案します
すべて陛下の
ご裁可を仰ぎます
よくぞ成し遂げた
西北から献上された上等な羊を
一頭授けよう
安州巡塩御史の人選だが
余は
一刻も早く成果を見たい
ゆえに
決断力のある者を求めている
重大な任だ
吏部が挙げた名簿だけでなく
そなたも
余のために
よく人を探してくれ
臣
しかと心得ました
めでたいな
今日の食事は
お口に合いませんか
一品足りない
何がです
羊が一頭だ
お父様
7年も喪に服し
精進潔斎なさったのに
羊肉など…
愚か者
誰が肉を食うと言った
羊は
「祥」に通じる
六卿への礼として
陛下が寵愛する
側近の臣に
生きた羊を賜り 重視の意を示す
傅家の祖先も
太子太保に封じられた時
賜ったことがある
だが 私の代では
このような栄誉を見られぬ
若者は礼を知らず
陛下から賜ったら
年長者に贈るという孝行を知らぬ
趙大人はこの故事を知らぬのです
知っていれば
必ず届けに来ます
あの者も分からぬが
お前も分からぬのか
嫁が愚かでした
すぐ人を
趙大人の役所へ遣わし
家の年長者が
陛下のご恩を拝見したいと
(世昌尊台 鈞鑒
安州巡塩御史の職が空席)
(機は熟した 速やかに動け
この機を逃すな)
じきに
正々堂々とこれを着ることになる
これぞ その欠けだ
小姐
九爺からのお届け物です
こちらは陛下から
賜った献上羊で
小姐にぜひ
味わってほしいと
では
今日 戻って食事を？
九爺は
近頃 公務が忙しく
手が離せないため
戻らないそうです
毎月九日には
九爺が自ら灯油を届けるのに
ここ数日は
公務が
特に忙しいのでしょう
あの人は本当に忙しいのか
それとも来たくないのか
羊を戻して
家には灯油さえないのに
どうやっていただくの
そのまま返して
三娘
この羊肉を
灯油で焼くとでも？
何と伝えればいいのです
愚か者
小姐の言葉どおり
そのまま伝えろ
一言も
変えるな
小姐は
家には灯油さえないのに
どう味わえばよいのか
羊を返せと
本当にそう言ったのか
家には灯油さえないのに
どうやっていただくの
羊を返せ
私は…
小姐がそう仰ったのです
なぜそんなことで怒るのでしょう
うちの羊肉は
灯油で焼くのですか？
私が届けに行かず
彼女も取りに来なかったじゃないか
九爺
(趙大人親展)
傅家から書状が届きました
どの傅家ですか
ほかにどこがいる
解小姐の実父
傅五老爺だよ
かつて傅五老爺は
化営の塩事件に巻き込まれ
危うく官職を失いかけた
傅太夫人が亡くなったのもその時
服喪を口実に
ひとまず免職されずに済ませた
京城郊外の鳳凰嶺に
庵を結び 喪に服した
女色を遠ざけ
肉や魚を断ち
粗末な麻の服を着る
だが 傅太夫人の墓は
今も庵の前にあり
傅家の墓地には入っていない
いわば 半分だけ葬られた状態だ
服喪は本来三年なのに
京城で七年も苦行を続けた
(願わくは天寵を受け
家門を輝かすことを)
孝子の牌坊を得て
復職の機会を待つためだろう
傅家の男も
自ら牌坊を守ることを覚えたのですか
以前より少しは進歩したようですね
明日 馬を用意しろ
鳳凰嶺へ行く
(聖京金吾前衛衙門趙大人親展)
五年間 娘を気にもかけず
今になって書状をよこすとは
傅五老爺は
復職を待ちきれないのだろう
なぜ入ってこない
年長者に許されぬまま
勝手には入れません
入りなさい
近頃は
公務に追われ
すぐに伺えず
誠に申し訳ありません
ですが 本当は
ずっと気にかけておりました
趙大人が恥じているなら
なぜ
今日まで来なかった
お手紙がなければ
静けさを妨げるかと思い
軽々しく訪ねることもできません
趙大人が来たのは
九姐児を
傅家に正式に戻すためか
親の言いつけ
仲人の取り持ち
私は庭芸と
正式に祝言を挙げ
ご両親にも
祝福していただきたいのです
よかろう
趙大人
我が傅家は
孝養を重んじている
善行の中は孝行が先になる
ならば 誠意を
形で示してはどうだ？
これは
身内に示すためか
それとも 世間体のためか
要らない
灯油は
なぜまだ届いてないの
九爺は…
雨がひどいので
遅れているのかと
小姐
もう少しお待ちを
待っていられない
まさか
何度も催促しろと？
逆に私がなだめるの？
小姐
傅五老爺から書状が届き
九爺は向かわれました
今も門前でひざまずいています
どれくらい
丸二時辰です
この激しい雨の中
見たところ
九爺は顔が赤く
額も熱を帯び
風邪を引かれたようです
雨で道が滑る
車を用意して
すぐに！
趙大人
その孝心は神様の心をも動かした
誠意は十分だ
安州巡塩御史の職が
空いていると聞いた
ほら
庭芸よ
これほど大きくなって
ようやく父に会いに来たか
私が家を離れてから
お父様から一度も
手紙をいただいていません
人聞きが悪いぞ
趙大人とは先ほど話がついた
君臣には君臣の道
父子には父子の道がある
何があろうと
お前は私の実の娘だ
私は本当にあなたの娘ですか
姓は傅ですか 解ですか
私を認める気などなかった
今 こうしているのも
ただ
私が官職をもたらし
権勢を与えられるから
それでも
あなたはまだ高慢な態度を崩さず
頭を下げようとしない
趙凌をここにひざまずかせたのは
世間に
傅五老爺の威光があると
人に見せつけたいだけでしょう
そんな口を利くなら
お前は二度と会いに来るな
二人の結婚もできなくなる
お母様にも会わせぬ
これは私の決定だ
婚姻を許すかどうかは関係ない
あなたが何をしようと
趙凌を門前にひざまずかせません
私たちは何も間違えていない
仁に背かず
義にも背いていない
だから 彼をひざまずかせる権利はない
趙大人
先ほどの約束を
必ず覚えておくのだ
♪籠の鳥は 遠い空を思う♪
♪幾重もの障壁を破り 残る妄執を断つ♪
♪羽をくわえ 風波へ向かう♪
まず家に帰ろう
数日たったら
また一緒にお母様に会いに来る
♪灯火もまた安らぐ♪
♪薄名を借りて 流転の身を渡る♪
♪策を借りて 悔いなき勝負へ入る♪
♪過去は取り戻せない♪
♪万里の青空を 自由に飛ぶ♪
(次回予告)
安州巡塩御史
この者こそ
塩政改革を担う要だ
適任者を選べば
(戸部照磨 臣 沈従思 謹奏)
趙凌の助けとなり
西北にも活路を残せます
陛下が進める塩政改革で
この役目は極めて重要です
ですが 推薦名簿など
奥様なら
たやすく用意できるでしょう
この官職は
必ず手に入れる
(自ら引き受けた以上)
(必ず成し遂げる)
(塩政改革を前に)
(誰かが)
(西北軍営の代弁をせねば)
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪